---
title: 'Ch2: 存取遠端服務'
tsidebar_label: 'Ch2: 存取遠端服務'
sidebar_position: 1
---
# 存取遠端服務
遠端服務將電腦程式

從**單機**擴展到**網路**

從**本機**延伸到**遠端**

是構建分散式系統的重要基礎。

尤其進入網路時代，不同載具間，都會與其他設備溝通的需求。

## 遠端服務呼叫

### 行程間的通訊
RPC 出現的最初目的：為了讓電腦能夠跟呼叫本機方法一樣去呼叫遠端方法。

```java
// Caller : 调用者，代码里的main() 
// Callee ： 被调用者，代码里的println() 
// Call Site ： 调用点，即发生方法调用的指令流位置 
// Parameter ： 参数，由Caller传递给Callee的数据，即“hello world” 
// Retval ： 返回值，由Callee传递给Caller的数据。以下代码中如果方法能够正常结束，它是void，如果方法异常完成，它是对应的异常 
public static void main(String[] args) { 
    System.out.println(“hello world”); 
}
```

* 本機呼叫方法的過程：
    * 傳遞方法参數： hello word 放入記憶體stack
    * 確定方法版本：確定callee println()執行版本
    * 執行被呼叫方法：從記憶體stack把parameter拿出來
    * 返回執行結果：將callee執行結果放入記憶體stack


* 行程間通訊（Inter-Process Communication，IPC）的方法
    * 管道（Pipe）或者具名管道（Named Pipe） 
      * 管道典型運用就是命令列中的|操作符號，譬如：
        ```
        ps -ef | grep java
        ```
    * 訊號（Signal）訊號用於通知目標行程某種事件發生，除了用於行程間通訊外，行程還可以發送訊號给行程本身。
      * 訊號的典型運用是kill命令，譬如：
        ```
        kill -9 pid
        ```
    * 號誌（Semaphore）號誌用於两個行程之間同步協作手段，程序可以在上面進行wait()和notify()。
  
  ------上面傳遞較少訊息------
    * 訊息佇列（Message Queue）克服訊號承載訊息量少，但即時性受限。
    * 共享内存（Shared Memory） 
  
  ------上面只適合單機多行程間的通訊------
    * Socket 是更普適的行程通訊機制，可用於不同機器之間的行程通訊。
### 通訊的成本
* 最初RPC是作為Socket的特例，Socket是作業系統提供的標準通訊埠，完全有可能把呼叫遠端方法的通訊細節隱藏在作業系統底層，從應用層面上看來可以做到**遠端呼叫**與**本機的行程間通訊**在編碼上完全一致。
* 但這種透明的呼叫形式卻反而造成了工程師**誤以為通訊是無成本的假象**，因而被濫用導致降低了分散式系統的效能。
* Andrew Tanenbaum 教授曾發表了論文對透明的RPC範式提出質問：
    * 兩個行程通訊，誰是伺服器端，誰作為客戶端？
    * 如何進行異常處理？異常該如何讓呼叫者得知？
    * 伺服器端出現多線程競爭之後怎麼辦？
    * 如何提高網路利用的效率？譬如連接是否可以被多個請求重複使用以減少開銷？是否支持廣播？
    * 如何保證網路的可靠性？譬如呼叫期間某個連線忽然斷開了怎麼辦？
    * 發送的請求伺服器端收不到回應該怎麼辦？
* 透過網路進行分散式運算的八宗罪：
    * 網路是可靠的
    * 延遲是不存在的
    * 頻寬是無限的
    * 網路是安全的
    * 拓樸結構是一成不變的
    * 總會有一个管理員
    * 不必考慮傳輸成本
    * 網路是同質化的 (沒有不規則的)
### 三個基本問題
* **如何表示數據？**數據包括傳遞方法的参数，以及方法執行後的返回值。即**序列化**、**反序列化**
    * gRPC 的Protocol Buffers
    * Web Service 的XML Serialization
    * 众多轻量级 RPC 支持的JSON Serialization
* **如何傳遞數據？** 指如何透過網路，在兩個個服務的 Endpoint 之間操作、交換數據。
* **如何確定方法？** 「如何表示同一個方法」，「如何找到對應的方法」 -- 介面描述語言（Interface Description Language，IDL）

### 統一的RPC
* DCS/RPC、ONC RPC
    * 不支援物件導向，只能傳遞值，不能傳遞物件
    * ONC RPC 有XDR的序列化器，可以序列化結構
* CORBA
    * v1.0 C、C++
    * v3.0 C、C++、Java、Object Pascal、Python、Ruby
    * 過於囉唆繁鎖，各語言間互不相容
* Web Service (SOAP)
    * 以XML來表示數據，簡單，但是效能很差，1998年成為W3C的推薦標準
    * 希望在一套協議上完全解決分散式運算中可能遇到的所有問題，導致學習成本高
* 分裂的RPC
    * 經歷統一的RPC後，簡單、普適、高效能這三點難以滿足。
    * RPC協議不再追求大而全的「完美」，而是朝「特色」發展。
        * 朝向物件導向發展
            * RMI
            * .NET Remoting
            * CORBA
            * DCOM
        * 朝向效能發展
            * gRPC
            * Thrift
            * RPC 性能：
                * 序列化效率
                  * 輸出結果的容量越小，速度越快，效率自然越高。
                * 信息密度。
                  * 取决於Payload所占傳輸總數據的比例大小，使用傳輸協議的層次越高，訊息密度就越低，SOAP 使用 XML 拙劣的性能表現就是前車之鑑。
        * 朝向簡化發展
            * JSON_RPC：功能弱、速度慢。犧牲功能和效率，得到協議的簡單輕便，介面與格式都更為通用，尤其適合 Web 瀏覽器。

::: question
開發一個分散式系統，是不是就一定要用 RPC 呢？ 
::: 

## REST設計風格
* 在思想上差異的核心：抽象的目標不一樣
    * REST: 資源導向？（服務導向？） 
    * RPC: 程序導向
* 概念上的不同：REST不是一種遠端服務呼叫協議，REST是一種風格。
* 使用範圍，REST與RPC，在使用上是確實有重合，但重合有多大就見仁見智了。
### 理解REST
* 表現層狀態轉換（英語：Representational State Transfer，縮寫：REST）
    * 資源（Resource）
        * 譬如你現在正在閱讀一篇《REST設計風格》的文章，文章的内容我們稱為**資源**。資源在**各裝置長得不同，但內容不變**，是同一份資源。
    * 表徵（Representation）
        * 當你透過電腦瀏覽此文章，瀏覽器向伺服器發出請求「我需要這個資源的**HTML格式**」，伺服器向瀏覽器回應的這個HTML就被稱之為表徵，**可以是不同種的格式**，指訊息用户交互時的表示形式。
    * 狀態（State）
        * 當你讀完這篇文章，想看後面是什麼内容時，你向伺服器發出請求「給我下一篇文章」但是下一篇是個相對概念，必須仰賴目前你正在閱讀的文章是哪一篇才能正確回應，這類在特定語境中才能產生的上下文(Context)訊息被稱為狀態。
        * 有狀態(Stateful): 伺服器有記住用戶狀態。
        * 無狀態(Stateless): 客戶端在請求時告訴伺服器。
    * 轉移（Transfer）
        * 伺服器透過某種方式，把「用戶目前閱讀的文章」轉變成「下一篇文章」，稱為「表徵狀態轉移」。
* URI，Uniform Resource Identifier，統一資源標識符
    *  HTTP 協議中已經提前約定好「統一介面」，包括：GET、HEAD、POST、PUT、DELETE、TRACE、OPTIONS 七種基本操作，對特定的 URI 採取這些操作，伺服器就会觸發相對應的表徵狀態轉移。
* 超文本驅動（Hypertext Driven）：尽管表征状态转移是由浏览器主动向服务器发出请求所引发的，浏览器是根据用户输入的 URI 地址来找到网站首页，服务器给予的首页超文本内容后，浏览器再通过超文本内部的链接来导航到了这篇文章，阅读结束时，也是通过超文本内部的链接来再导航到下一篇。浏览器作为所有网站的通用的客户端，任何网站的导航（状态转移）行为都不可能是预置于浏览器代码之中，而是由服务器发出的请求响应信息（超文本）来驱动的。这点与其他带有客户端的软件有十分本质的区别，在那些软件中，业务逻辑往往是预置于程序代码之中的，有专门的页面控制器（无论在服务端还是在客户端中）来驱动页面的状态转移。
* 自我描述訊息（Self-Descriptive Messages）：資源的表徵可能存在多種不同型態，在訊息中應有明確的資訊告知客户端，該訊息的類型以及應該如何處理。譬如“Content-Type : application/json; charset=utf-8”。 
### RESTFul的系統
* 伺服器與客戶端分離：将用户介面的邏輯和數據儲存的邏輯分開，有助於提高用户介面跨平台的可移植性
* 無狀態：無狀態是REST的一條核心原則。REST希望伺服器不要去維護狀態，從每次客户端發送的請求中，應包括所有的必要的上下文訊息，對話(Session)訊息也由客户端負責保存，伺服器依客户端傳遞的狀態来執行處理邏輯。
* 可快取
* 分層系统
* 統一介面
* 按需代码
### REST的好處
* 降低服務介面的學習成本：統一介面
* 資源與生俱來集合與層次結構：資源為中心的介面，名詞可以產生集合與層次結構
```
GET /users/icyfenix/cart/2
```
* REST綁定於HTTP協議 
